---
layout: post
title: Заметки об никнеймах игроков
categories: [offtopic,gamedev]
tags: [game]
comments: true
---

В игровой индустрии есть свои правила и политики, которые требуется соблюдать.
Различные регуляторы предъявляют свои требования к тому, как игроки могу себя именовать в играх.
Собственно, теперь тезисы:

1. Никнеймы могут и должны изменятся
2. Никнейм - это не полный идентификатор игрока
3. Не все никнеймы можно выбрать

Рассмотрим подробнее, что для нас это значит.

## Никнеймы могут и должны изменятся
### Типичная ошибка
Кажется, очевидно?
Но возможность изменить никнейм Sony Playstation [ввела только в 2019 году](https://blog.playstation.com/2019/04/10/online-id-change-on-psn-your-questions-answered/)!
Playstation Network (PSN), как многие другие игры, повторяют типичную ошибку - используют никнейм игрока как уникальный идентификатор в базе. И, как следствие, при изменении никнейма можно сломать игровой аккаунт или даже потерять весь игровой прогресс.

**Вывод:** не испольуйте никнейм в качестве уникального идентификатора игрока.

**Совет:** используйте уникальный идентификатор, которые останется неизменным для игрока. Например, id аккаунта игрока - хороший вариант (но следует избегать последовательного шаблона id).

### Неприятные последствия
Игрок “СашаНагибатор” меняет никнейм на “СашаКрутой”. А что делать с ником “СашаНагибатор”? Могут ли другие игроки менять на него? Вариантов много, вплоть до угона аккаунта.

**Вывод:** смена никнейма может привести к нежелательным последствиям для меняющего

**Совет:** уже использованные никнеймы можно выводить из игры

### Злоупотребление
Игроки с помощью никнеймов могут общаться между собой, издеваться на другими игроками или просто весело проводить время. Количество изменений никнейма одним игроком можно быть гигантским. Поняли, к чему может привести предыдущее требование? За пару вечеров можно перебрать значительную часть никнеймов, сделав их недоступным для использования.

**Вывод:** люди злоупотребляют возможностями игры просто так

**Совет:** нужно ограничивать количество изменений никнейма. Обычно, первое изменение бесплатной, второе и последующие - платные.

### Цензура
Кто-то может пожаловаться на любой никнейм и объявить, что он его оскорбляет. Сегодня это обычный игрок с ником ВинниПух, а завтра противник коммунистической партии Китая. Ситуация меняется мгновенно.
Вывод: от вас могут потребовать изменить никнейм игрока или даже забанить пользователя.

**Совет:** продумывайте возможность принудительного изменения никнейма игрока

## Никнейм - это не точный идентификатор игрока
### Кросс-плей
У PSN, как и у Steam, все ники уникальные. Хотите кросс плей? Пресечение множества ников двух платформ - это дубликаты. Что делать? Требование простое от PSN - вместе с ником отображать платформу. Теперь игрок идентифицируется в интерфейсе не только никнеймом, но и платформой.
Ах, да. XBox сам по себе разрешает дубликаты. Для различения используется еще числовой тег, который нужно добавить после ника.

**Вывод:** никнеймы игрока могут дублироваться в рамках игрового мира, но различать игроков вам все равно придется

**Совет:** в качестве идентификатор игрока используйте структуру. На вскидку, она может содержать Nickname, платформу, игровой тег, имя клана\команды и прочее.

## Не все никнеймы можно выбрать
### Дубликаты
Вам нужны 100500 игроков с ником Alex?

**Вывод:** игроки часто хотят использовать уже существующие никнеймы

**Совет:** проверяйте никнеймы на дубликат среди используемых и использованных ранее

### Созвучие никнеймов
Представьте, что собралась команда IONE в составе i1, Ivan, IVan, iVan, IVAN, iVaN, ivn и 1van поучаствовать в каком-нибудь киберспортивном на чемпионате. Как комментатором различить их?

**Вывод:** игроки будут мимикрировать друг под друга

**Совет:** при поиске дубликатов сравнивайте никнеймы игроков в нижнем регистре

### Черный список
Игроки admin, administrator, moderator, moderator, owner и прочие технические названия, способные ввести других игроков в заблуждение.
Если в вашей игре будут Гитлеры, нигеры, винни-пухи, Ку-клукс-кланы, запрещенные организации и другое непотребство - все нужно учитывать. Запрещенное непотребство во всех странах - разное. Не забудьте про маты, склонения, феминитивы, транслит, политическую ситуацию в стране.

**Вывод:** есть очень большой корпус слов, нежелательный к использованию

**Совет:** проверяйте вводимой игроком некнеймы

### Китайская цензура
Некоторое время назад (а может и сейчас) у китайского издателя было требование - смена никнейма игрока должно происходить в режиме реально времени во всей игре, т.е. не только сам игрок обрадовался новому нику, но и другие игроки на своих экранах должны были видеть новый никнейм, даже без перезагрузки экранов. Зачем? Чтобы китайский игрок с именем ВинниПух не смог натворить плохого.

**Вывод:** у всех есть свои уникальные требования к никнеймам, порой и не очень адекватные

**Совет 1:** продумывайте единый источник получения актуального никнейма игрока. Не все никнеймы можно выбрать

**Совет 2**: продумывайте единый источник получения актуального никнейма игрока. Не все никнеймы можно выбрать

### GDPR
Согласно соответствия принципам GDPR необходимо давать пользователям возможность получить всю информацию о себе, которую игра хранит, и запросить ее полное удаление. Никнейм - это персональная информация.

**Вывод:** Есть различные требования регуляторов
**Совет:** Будьте готовы к удалению и экспорту персональной информации в вашей игровой базе\базах\сервисах

# Вывод
Все эти требования - фигня. Потому что есть Steam который разрашает любые никнеймы, их дубликаты и любые символы в никнейме и все рады. Кроме разработчиков)